di far partire da qui un'iniziativa forte e unitaria di comuni, province e regioni
perché abbiamo poco tempo davanti. Il 12 febbraio si sciolgono i consigli
regionali, non votiamo più lo stesso anno tutti quanti e quindi le nuove regioni
ci saranno a settembre quando sta per finire la legislatura politica nazionale
pochi mesi dopo. Quindi c'è il rischio di vedere archiviata questa attuazione del
federalismo amministrativo. Allora un'iniziativa forte, un'iniziativa da
prendere tutti insieme verso il governo e permettetemi di dire con chiarezza
anche verso il Parlamento. Dato che tutti praticamente si dichiarano
federalisti, io vorrei capire, vorrei cercare di sperare anzi, in una gara tra
la maggioranza e le opposizioni per più coerenza e più incisività tra il
fare, anziché come avviene talora anche in Parlamento è emblematico il caso del
corpo forestale dello Stato e del suo trasferimento a chi è più bravo per
trovare occasioni per impedire e per frenare. Vorrei sapere da tutti voi dove
sta quel pericolo eversivo rispetto al trasferimento del corpo forestale dello
Stato alle regioni per cui se viene trasferita al Veneto è un fatto eversivo.
Friuli e Trentino che lo hanno da tanto tempo, nessuno si è accorto, neppure
quando c'erano problemi di confine ad est che ci sarebbe stata in corso
un'everzione. Quindi bisogna realizzare un impegno che sia coerente.
Infine, caro Venzo, io rivendico a merito dei comuni, delle province, delle regioni
se dopo la fine della bicamerale il federalismo non è stato archiviato.
Con conciutaggine abbiamo costruito azioni, iniziative, proposte che hanno
fatto raggiungere alcuni risultati. Qualcosa si muove, poco, ma qualcosa è
importante anche se parziale si muove. È stata approvata l'elezione diretta
dei Presidenti delle regioni, bisogna ora che sia approvata anche per le regioni a
statuto speciale, perché ora sta succedendo l'inverso. Guardate i casi
della Sardegna e quanto male fanno alla democrazia, al di là di chi vince o di
chi perde, perché dopo mesi e mesi non c'è nessun governo, quindi bisogna che sia
portato avanti anche per le regioni a statuto speciale, ma si apre soprattutto,
e questa è la preoccupazione che voglio segnalarvi, una preoccupazione positiva
a certe condizioni, una fase costituente, una fase costituente in 15 regioni
italiane, con l'elezione diretta dei Presidenti delle regioni. Se questa fase
costituente sarà positiva, ci sarà una forte spinta perché l'asticella delle
forme vada nella direzione giusta, ma per essere positiva bisogna, lo dico io,
l'ha detto anche Bianco, ma lo dico io perché su questo non avevamo presentato
degli emendamenti alla bicamerale che però non sono andati avanti, quindi
bisogna ora recuperare il merito di quelle proposte per accordo politico, per
patto tra istituzioni, bisogna che la fase costituente delle regioni non sia
dentro i soli consigli regionali eletti, bisogna che davvero, come avevamo detto, i
sindaci e i Presidenti delle Province siano protagonisti nella costruzione dei
nuovi statuti, perché abbiamo bisogno di regioni nuove per la democrazia italiana
e abbiamo bisogno che quei consigli regionali delle autonomie si comincino a
fare anche scontando, noi l'abbiamo visto in Toscana, difficoltà che derivano
dalle normative vigenti. E infine l'ultima considerazione sul federalismo.
Io penso che noi non dobbiamo rassegnarci, che non si utilizzi l'anno e mezzo
abbondante che resta di legislatura per cercare di portare avanti quella riforma
su cui tra l'altro comuni, Province e regioni hanno avanzato proprie proposte
di emendamento, sulle competenze da attribuire e non trattenere nello stato
centrale, sul federalismo fiscale, sul senato delle autonomie, sull'autonomia
speciale, sulle città metropolitane. E allora se proprio non ci si facesse, se
proprio non ci fossero le condizioni in Parlamento per varare l'intero disegno
federalista, ci devono essere almeno le condizioni in questo anno e mezzo per
mettere in costituzione, con provvedimenti come stato per l'elezione
diretta del Presidente della Regione, le città metropolitane e l'autonomia
speciale per le regioni, perché questo farebbe camminare insieme all'elezione
diretta, anche se in modo parziale ma coerente il federalismo amministrativo.
Ecco, queste erano le considerazioni che volevo farvi.
Volevo farle perché sono convinto, spero fortemente, ma sono anche convinto che
quello che abbiamo costruito in questi anni resti sia un contributo a come si
modellerà il federalismo nel nostro Paese e anche perché da noi venga un
contributo forte al nostro Paese. Non siamo qui a richiedere cose perché uno
fa il Presidente della Regione, uno fa il Sindaco, fa il Presidente della
Provincia. Noi quando parliamo almeno di riforme ci facciamo carico con
convinzione di proposte che riguardano l'Italia, che riguardano tutta quanta
l'Italia. Parliamo di stato leggero in tutte le sue articolazioni, da comuni
allo stato centrale, di diversi rapporti con i cittadini, di autogoverno e di
responsabilità per tutti e allora parliamo, io almeno parlo, io almeno
intendo, di un nuovo patto che sia fondativo per il nostro Paese, per avere
un'Italia moderna, un'Italia unita e federale, anzi unita perché federale e
che proprio per questo può essere protagonista in Europa. Questo è il
nostro impegno e questo è anche il messaggio di azione, certo, ma anche di
fiducia che tutti insieme vogliamo lanciare ai cittadini dell'Italia.
Grazie.
Grazie Presidente e prima di continuare nel dibattito
chiamo il sindaco in Vernizzi, mi sono riservata prima di presentarlo perché è
il sindaco di Morterone in provincia di Lecco, probabilmente questo nome a molti
voi non dice nulla, però è il sindaco del più piccolo comune d'Italia, 30
abitanti. Credo di non dire nulla di nuovo ai colleghi, però ritengo che il
sindaco di 30 abitanti ha le stesse responsabilità del sindaco di Roma, ma
con molto meno risorse, quindi accogliamo con un caloroso applauso questo per me
pazzo che accetta queste responsabilità. Bene, sono Palmino in Vernizzi, il
sindaco di Morterone in provincia di Lecco, il più piccolo comune d'Italia
con 30 abitanti, ma come una semplice notevole vastità vi ringrazio per
l'invito di essere presente, ma soprattutto ringrazio un orevolo bianco,
un orevolo torchio per aver difeso i piccoli comuni, difende l'esistenza dei
piccoli comuni, comuni di montagna, significa difende la montagna, tenerla
pulita, ma non abbandonarla. Infine un appello a favore di tutti i piccoli
comuni, l'estate a Morterone da 30 arrivano da 300 a 400 persone. Lo Stato
cedia i fondi per sopravvivere. Grazie.
Bene, riapriamo il dibattito e chiamo Antonio Lia, presidente dell'Ancipuglia.
Dopodiché si prepara l'assessore alla pubblica istruzione e comune di L'Acco
Sarò brevissimo e forse questo intervento va proprio nella direzione
giusta del sindaco Invernizzi, a difesa proprio dei piccoli o piccolissimi
comuni, ma prima di dire quello che intendevo dire a questa sala su un fatto
finanziario. Volevo ringraziare Vanino Chiti per il suo intervento e
condivido tutto quanto, ma anche per aver preso posizione nei confronti del
presidente della Giunta della Puglia, che purtroppo non ha ancora capito bene il
ruolo delle autonomie e ultimamente, andando anche contro la città capoluogo
della regione Bari, ha consentito il sassurimento delle funzioni
amministrative in materia sociosanitaria senza trasferire né persone né risorse.
Non so i comuni come faranno a poter affrontare questi problemi,
ma la cosa ancora più grave è questa, che mentre Chiti dice le regioni devono
programmare, beh da noi ancora programmano, amministrano, decidono, fanno
tutto, i comuni sono un'appendice della situazione locale e andiamo ancora più
là. Il presidente della Giunta regionale della Puglia ha convocato per il 14
novembre alla vigilia del congresso che noi stiamo celebrando e dopo cinque giorni
del congresso regionale dell'Anci, al quale non ha partecipato neanche con un
telegramma, ha convocato il primo congresso regionale dei sindaci.
A che titolo? Perché grazie a Dio hanno partecipato solamente sei o sette sindaci
sui 262, ma lui ha convocato il primo congresso regionale dei sindaci,
figuriamoci se può arrivare a capire le cose che Chiti ha scritto nella sua
lettera al presidente Bianco. Ma il mio intervento oggi è diverso, noi abbiamo
sentito parlare di federalismo e di libertà,
io credo che la libertà avviene anche attraverso un modo nuovo di gestire gli
enti locali comuni, cioè la libertà di fare le cose.
L'Anci Puglia ha sottoscritto una convenzione con lente poste per la
riscossozione di tutti i tributi, dall'ici alla tarsa, con grande vantaggio in modo
particolare per i piccoli comuni che risparmieranno un sacco di denaro,
avranno la certezza delle cose come stanno in tempi reali e avranno anche la
possibilità ai piccolissimi comuni, come quello di Invernizio, hanno a vedere
chiuso l'ufficio postale se ce l'hanno, perché c'è anche questa deregulation.
Noi vorremmo, desidereremmo che questa iniziativa la facesse proprio
l'associazione nazionale dei comuni, ma desidereremmo pure allargare la
convenzione per la gestione del servizio di tesoreria, perché noi siamo costretti
molte volte a vedere il municipio, il funzionario della banca che viene da
paesi lontani, fa attendere gente e crea un disservizio. Invece l'ufficio postale
che è lì fermo nel comune è un punto di riferimento aperto sei giorni la settimana.
Ma vorremmo ancora chiedere, termino, un altro fatto che potesse essere
discusso, che si potesse vedere come risolverlo. Io non capisco perché l'ente
poste raccoglie il denaro del cittadino, lo dà la cassa dei posti dei prestiti,
poi la cassa dei posti dei prestiti lo dà ai comuni al 9%, poi al 7%. Allora non
capisco i motivi per i quali noi non possiamo comuni fare direttamente con
l'ente posti i modi, allo stesso tasso che l'ente posti lo dà la cassa dei posti dei prestiti.
Ha aumentato di un agio che consente poi la copertura delle spese. Non capisco i motivi
per i quali non possiamo, nell'interesse della collettività dei cittadini, aderire o
arrivare ad avere dei denari per gestire la cosa pubblica, per migliorare i servizi,
per creare quelle condizioni che consentiranno ai comuni di poter uscire fuori, specie nel sud
della situazione in cui stanno spendendo di meno, senza fare questi passaggi lunghi che poi
ammortivni i comuni e fanno spendere dei denari che potrebbero certamente risparmiare. Grazie.
L'assessore gentile del comune di Lacorotondo e si prepara il sindaco di Collegno d'Ottavio.
Locco. Grazie per avermi dato l'opportunità di intervenire. Io non nascondo la soggezione,
a dire quello che sto per dire in relazione agli argomenti sentiti, al federalismo, alle autonomie.
Però vorrei sottoporre a chiunque sarà la nuova classe di gentili che rappresenta i
piccoli comuni, perché faccio parte su una sessione di un comune di 14 mila abitanti che
rientra in quella maria del 70 per cento dei comuni d'Italia, alcuni piccoli problemi della
nostra quotidianità, che come voi sapranno molte volte, anche andando a messa la domenica,
la gente ti stimola, ti richiede. Molte volte se la prendono con noi anche quando piove.
Dobbiamo dare delle risposte, delle risposte che ci derivano da impegni di ordine governativo
e mi riferisco ad alcuni servizi che comportano alla pubblica istruzione nell'ambito dei comuni
e che in relazione al bilancio che stiamo per formare, compongono una parte rilevante
dei nostri bilanci e che comunque siamo tenuti a dare. È un argomento delicato, quindi
quando si parla di bambini si tocca alla suscettibilità delle famiglie, c'è attenzione a questo argomento
perché come ben sapete, se siete dei politici come lo siamo tutti, ci sono tre argomenti
che interessano alla gente, sono le tasse, i figli e qualche altra cosa, e allora c'è
attenzione particolare e vengo al dunque. C'è una parte nelle guide normative che non
viene mai toccata da parecchi anni e mi riferisco alla legge sul piano del diritto allo studio
per i servizi di trasporto di scuola a bus che compongono una rilevantissima spesa per
e che comunque non viene chiarito cos'è veramente che dobbiamo dare, quant'è il contributo
perché questa parte di servizi non fa parte dei servizi a domande individuali, quindi
noi ai cittadini andiamo a chiedere un contributo speso. Noi purtroppo abitiamo in una zona
antropizzata nel territorio, il 50 per cento delle popolazioni risiede nelle zone rurali,
io nel mio comune, come in tutto il comprensorio e credo in altri comuni che abbiano questi
problemi, mi riferisco alla comunità montanea, mi riferisco ad altri comuni che hanno questo,
abbiamo delle spese enormi, 1.800.000 lire a bambino a fronte di un contributo che dobbiamo
chiedere, non rientrare nei servizi a domande individuali, ma siamo obbligati a dare.
Io propongo di metter mano a questo argomento e di rivedere cos'è di farlo trasferire
come servizio a domande individuali e non obbligatorio, perché comunque va definito
un principio di diritto, di spettanza per quanto riguarda gli utenti, in quanto spesso
richiedono e sanno bene che è un loro diritto, però ci mette in condizione verso altri utenti
che magari fanno a piedi un certo x di chilometri e non gli spetta neanche se dovessero pagarlo.
Questo è un argomento e l'altro argomento mi riferisco ai libri di testa. Ebbene, abbiamo
avuto degli slogan da parte del Governo, fino a 30 milioni libri gratis, un altro argomento
serio per i comuni. Questo argomento nel mio comune a fronte di mille domande, a fronte
di una spesa presunta di 600-700 milioni dai partiti dei cittadini, i trasferimenti dello
Stato sono stati a pena del 10%. Allora, o lo risolviamo totalmente questo problema,
oppure diciamo una volta per sempre che la scuola dell'obbligo deve essere pagata dai
cittadini. Dateci i testi, li facciamo stampare nei comuni, comprateci i testi e ogni anno
non bisogna trasferire lo stesso testo con un altro libro, perché questo impatto col
pubblico, con l'utenza lo recepiamo noi nella strada e nei nostri comuni.
Grazie per l'opportunità e saluto tutti.
Sindaco di Collegno, in provincia di Torino, d'Ottavio. Poi si prepara Anna Paladino, sindaco
di Bitetto, in provincia di Bari.
A questo punto bisogna essere brevi, cerco di essere brevissimo. Permettetemi, innanzitutto,
di ringraziare l'accoglienza che la città di Catania è riuscita a darci. A me sembra
veramente molto bello e per chi è stato a Catania qualche tempo fa e ci torna oggi
la trova tanto tanto cambiata. Questa è l'unica cosa bella che volevo dire, però.
La cosa brutta è questa, invece, che nella mia città, ma mi sembra di capire che non
sono il solo, ho moltissime difficoltà a mettere insieme il bilancio. Per provare a
dire che la mia città è abituata bene e non vorrebbe tornare indietro, devo ancora aumentare
l'ICI, devo applicare al massimo l'addizionale dell'IRPEF e devo tagliare, tra l'altro,
che cosa si può tagliare? Tutto sommato le cose facoltative. Potrei chiudere un paio
di settori, che ne so, sport, cultura, istruzione, queste cose qua.
E beh, questo fa molto contrasto con...
Allora, io dico questo inighito su conveyer, ma
questo che parla è molto ветra. S click come se behind or behind
Allora io dico questo, l'impegno del lancio deve essere forte, perché non è possibile,
cioè questa contraddizione non può esistere, facciamo davvero sentire il nostro impegno
al Parlamento e per esempio bisogna trovare modi per ridurre la necessità ovviamente
di nuovi trasferimenti ma anche non si può chiudere e scaricare sui comuni tutte le responsabilità.
Vorrei infine fare una piccolissima proposta, io devo dire che sono molto molto parzialmente
contento del solo rinvio della questione dell'IVA, della Tarsu, della tassa tariffa, intanto
perché spero che il lancio non cambi idea, la Tarsu deve diventare tariffa perché bisogna
far pagare di più a chi produce più rifiuti, bisogna farlo. Non guai se questo fosse un
segnale per dire che questa cosa non si deve applicare, io spero che non sia così e in
questo senso vorrei fare una piccolissima proposta che è questa, che è una proposta
che secondo me anche in questa finanziaria potrebbe essere inserita. Nel mio comune le
bollette che vengono emesse per la Tarsu sono 21 mila, le bollette che vengono emesso
dall'acquedotto sono 3700, sapete perché? Perché la Tarsu non è una spesa ripartibile
e voi sapete quanto spendiamo per la riscosione, per le bollette, anche paghiamo le parole
che scriviamo sulla bolletta? Ebbene io spero che non solo diventi tariffa ma che anche
la Tarsu possa essere una spesa ripartibile in modo da favorire all'interno dei condomini,
all'interno delle città la raccolta differenziata e fare in modo che questo problema che è
uno dei più gravi problemi che abbiamo e che discutiamo tutti i giorni con i cittadini
venga davvero affrontato, non torniamo indietro su questa questione ambientale. Queste sono
le cose che volevo dire, secondo me Lanci deve insistere e se c'è bisogno io dico
che dobbiamo anche essere pronti a mobilitarci per andare a sostenere le modifiche alla
finanziaria, grazie. Ringraziamo il sindaco e invito i colleghi alla sintesi perché le
richieste di intervento sono veramente molte che sono pervenute, quindi il sindaco di Bitetto
in provincia di Bari e mentre ci raggiunge do notizia di due ulteriori messaggi che ci
sono arrivati uno del generale Siracusa comandante generale dell'Arma dei Carabinieri che colgo
l'occasione anche per ringraziare per l'intervento della fanfare all'apertura della nostra
assemblea di ieri. Nel porgere un saluto a tutti e un ringraziamento
alla città di Catania, belle accogliente, volevo socializzare a questa assemblea una
sottolineatura, un'emozione ed una proposta. La sottolineatura anche se forse un po'
in questa bella sala che ci riunisce tutti, è legato al discorso di chiedere, mi dispiace
che non ci sia il Presidente, all'anci di rimodulare il sistema organizzativo e metodologico
di queste assemblee perché non è possibile che ogni anno ci sia uno stile che si ripete,
mi spiego meglio. Personalmente, come sindaco di un piccolo
medio comune, gradirei che ci fosse una maggiore uguaglianza di opportunità in una partecipativa
rappresentatività, sia per i grandi comuni, sia per i medi comuni che per i piccoli comuni.
Siamo tutti uguali e qui presenti. Per quanto riguarda l'emozione, è collegata
la sottolineatura, è bello incontrarsi, è bello scambiarsi esperienti a 360 gradi che
vanno dal nord al sud al centro. Però la sfida dell'innovazione in una filosofia
diversa e nuova, con le conseguenti logiche che ne derivano, pone al centro della nostra
attenzione e della nostra azione la necessità di vivere questo sviluppo e questa innovazione
controcorrente come circuito di tendenza, ovvero non più dal centro verso la periferia,
ma dalla periferia verso il centro. Proprio in quest'ottica è la sottolineatura di riorganizzare.
Se continuiamo a pensare che i fari esistono solo ed esclusivamente nelle grandi città
che seguiamo, che apprezziamo, di cui accogliamo i grossi stimoli, però è importante che in
una funzionale integrazione di risorse, di potenzialità e di possibilità, l'innovazione
come sfida reale, proprio in questo cambio di ottica e di logica, come possibilità di
tutte le territorialità di poter dare un impulso in più, quindi cambiamento uguale
non solo nel circuito tradizionale abituale, ma con ciò che il volano dello sviluppo dà
dalla territorialità verso il centro. Una proposta al fine di evitare che i nostri comuni,
così come sta succedendo ultimamente, si trasformino non in volani di sviluppo e di autonomia,
ma in ricoveri di settori fastidiosi da parte del Governo centrale verso noi che dobbiamo
gestire scheletri, spesso inanimati, e potremmo fare un elenco infinito, catastro, il discorso
delle provvidenze alle famiglie con più figli e via discorrendo, perché scheletri inanimati
che ci vengono dati? Perché sono a costo zero, non ci sottraiamo ad avere nuove competenze
e nuove responsabilità, purché questi settori significano, pariteticamente e contemporaneamente
il trasferimento di risorse umane, professionali ed economiche.
Nell'ottica dei ricoveri dei comuni, che va molto tutelata e contenuta se non c'è questo
trasferimento di risorse paritetico, vorrei fare una richiesta all'Angelo. Attenzione
alla rappresentatività di tutti i comuni, sposare la logica che lo sviluppo può venire
da più luoghi, da più possibilità, da più risorse. Allo stesso tempo chiedere se sia
possibile operare in due settori. Il primo, il settore della formazione. Cambiando la logica,
la formazione dopo la nuova normativa per i vari dipendenti comunali ha saltato una fase
importante, è andato a investire i settori specialistici monotematici dei vari servizi,
ma ha saltato la fase generale di formazione più complessa e più articolata che riguarda
il cambio di mentalità delle filosofie nuove che si sono inserite negli enti locali e delle
logiche conseguenti. Gestire un servizio in prospettiva dell'autonomia, in prospettiva
dell'interdipendenza dei servizi e dei settori significa modulare in forma diversa e riconvertire
le nostre categorie mentali, non sempre nei comuni piccoli e medi. Questo discorso è
indolore. Quindi si pone la questione di pensare la formazione come modifica di mentalità
prima di andare nei settori specialistici e monotematici. L'altra richiesta, sempre
centrale, è far rivedere la legge 504 e le successive integrazioni per l'ICI, che ci
stanno dando problemi gravissimi nell'ambito del recupero degli anni 93-94, gli anni pregressi,
perché combattiamo ogni giorno col cittadino che chiede come vai voi comuni, non avete
lottato contro un'UTE, un ex ufficio territoriale erariale che non ha andato le rendi, perché
non avete l'UTE e poi vi scaricano questa patata bollente con liti e conflitti con i
nostri cittadini che invece dovremmo tutelare, non solo come servizi, ma anche come bisogni.
Se fosse possibile chiarire, perché in quella legge ci sono zone ombre che disturbano non
solo la possibilità di operare, ma soprattutto quell'equilibrio dinamico di relazioni tra
chi è delegato, i cittadini, i servizi da dare nell'uguaglianza dell'opportunità,
che lo scusa se ho preso molto tempo e auguro a tutti un buon lavoro di stare insieme nell'integrazione
possibilmente di uno scambio che diventi funzionale, che ci rappresenti tutti come esseri umani,
come amministratori e come potenzialità. Grazie.
Il sindaco del Comune di Mogliano Veneto, Diego Bottacini.
Si prepara il Presidente del Consiglio Comunale di Trieste, Rosato.
Buongiorno, brevissimo. Io ho solo una questione da porre, una sottolineatura, perché la ritengo
la principale debolezza dell'azione del lancio, almeno negli ultimi anni. Io ho constatato
negli ultimi anni come l'ansi rappresenti oggi il maggiore ostacolo, direi la maggiore
resistenza a un intervento di semplice e pura giustizia tra gli enti locali. È la questione
della sperequazione di trasferimenti dello Stato, una sperequazione che colpisce, mette
in posizioni diverse e ingiusta aree geografiche diverse, comuni di diversa dimensione, ma
anche all'interno di aree geografiche omogenee ci sono sperequazioni insostenibili anche
tra comuni della stessa dimensione per motivi assolutamente casuali. Io ritengo che questo
sia un blocco anche alla possibilità dell'impulso delle riforme, perché la riforma che dia
più autonomia e più responsabilità agli enti locali non può partire su una base così
fortemente sperequata. Credo che fare questa operazione di giustizia corrisponda anche
alla possibilità di dare impulso e significato vero alla politica locale. Come è possibile
oggi avviare davvero, dare significato alla politica locale e pertanto dividere come dire
in una sana competizione politica amministrazioni che scelgono di dare più servizi e più tasse
rispetto ad amministrazioni che scelgono legittimamente di fare una politica diversa
che dia meno tasse e magari meno servizi sociali se comuni vicini delle stesse dimensioni partono
da una base di partenza di trasferimenti così fortemente ingiustamente divisa. L'invito
ed è solo questo che faccio all'associazione è che essa trovi davvero e finalmente il coraggio
di assumere tutti insieme tutti i comuni d'Italia a vantaggio anche i comuni che oggi godono
dei vantaggi di questa ingiusta distribuzione trovino la forza di non opporsi più di dare
impulso ad una effettiva e veloce azione di riequilibrio di giustizia. Credo che ne sia
in gioco la credibilità piena del ruolo dei comuni nel processo di riforma. È una questione
che ovviamente pone gli occhi più all'interno di noi. Io condivido completamente le battaglie
che Lanci fa come rappresentanza nei confronti dello Stato del Governo in particolare. La
diminuzione fiscale dello Stato sia di fatto fatta a spese delle comunità locali ma credo
sia giusto anche sottolineare questo aspetto nostro interno che va però davvero chiarito
e definito in maniera ultima. Ne va davvero della credibilità nostra. Vi ringrazio.
Presidente del Consiglio Comunale di Trieste, Ettore Rosato. Si prepara il Consiglio Comunale
di Genova Marco Nesci. Anche io vengo dall'altra parte dell'Italia, ringrazio anche io questa
città per la bella accoglienza che ci ha fatto e che ci darà in questi giorni. Intervengo
con un po' di difficoltà in questa assemblea e lo farò brevemente, un'assemblea caratterizzata
in maniera molto forte, questo è un po' il tema del mio intervento, dalla figura del
sindaco. Intervengo sul ruolo delle assemblee comunali e non perché considero in qualche
modo perdente o sbagliata o con difficoltà l'esperienza di questi anni della 142 e dell'81.
Gli elettori l'hanno confermato, molti dei candidati sindaci sono stati rieletti, la loro
situazione è apprezzata, io sono un forte sostenitore delle normative che hanno permesso
questo ricambio e considero i comuni la migliore esperienza di governo che abbiamo nel nostro
Paese. Ma credo che bisogna fare qualche aggiustamento a questa enorme. I consigli comunali
sono gli attuatori dei programmi, dei grandi obiettivi che diamo alle nostre città, ai nostri
cittadini, una cinghia di trasmissione di informazione non mediatica e non mediata dai mezzi di informazione
che io considero importante. Credo che non si può parlare di sussidiarietà se non si
parla anche nella sua eccezione più completa di una sussidiarietà che passi anche per la
democrazia che rappresentano le nostre assemblee. E questo ripeto, non dico che dobbiamo tornare
indietro sulla 142 o sull'81. Ma credo che dobbiamo rafforzare il ruolo delle assemblee
elettive non dandogli nuove competenze da togliere alla giunta o al sindaco, ma dandogli quegli
strumenti indispensabili per il loro funzionamento, per l'esercizio dei poteri di indirizia e
di controllo, strumenti che attualmente non ci sono. La 265 è una norma molto importante
che va applicata e che non sarà di facile applicazione. Se togliamo quelle 10 città
grandi all'interno del nostro Paese dove i Consigli comunali hanno quegli strumenti
e quelle strutture indispensabili per il loro funzionamento, nel nostro quotidiano, nei
nostri rapporti che abbiamo anche come colleghi Presidenti dei Consigli comunali, vediamo
la difficoltà di normare all'interno delle amministrazioni per dare strumenti efficaci.
Vediamo la difficoltà perché il personale lo deve dare la giunta e allora risulta un
costo improprio quello di assegnare strumenti e strutture dei Consigli. E così avanti per
gli spazi, per quel minimo di informazione importante che rappresenta quell'elemento
vitale per essere effettivamente soggetto utile all'interno degli organi elettivi.
Vi racconto un caso di involuzione che penso e spero faccia riflettere. Nella nostra regione
è stata tolta l'incompatibilità tra il ruolo di consigliere e il ruolo di assessore
perché il Consiglio regionale ha ritenuto di dare un nuovo ruolo al Consiglio facendo
un passo indietro rispetto a quelle che sono le norme nazionali. Io non concordo su questo,
io non penso che sia questa la strada, però questo è un pericolo. Quindi pregherei che
Lanzi faccia una riflessione su questi temi. Credo che sia esaurita quella fase un po'
in cui i partiti dovevano stare fuori dalle autonomie locali e dal governo delle nostre
città e questo provocherà sicuramente cari colleghi sindaci, provocherà sicuramente che
all'interno dei Consigli comunali ci sarà una parte, forse una piccola parte, forse
una grande parte della nuova classe dirigente delle nostre città. Quindi questo rappresenterà
anche un vostro banco di prova, rappresenterà il banco di prova dove voi saprete misurare
sulle capacità di trasmettere i vostri programmi anche nelle future generazioni di sindaci
e se i Consigli comunali avranno funzionato bene, se il vostro stile, se le vostre capacità,
se le vostre metodologie saranno state trasmesse e recepite vuol dire che le prossime amministrazioni
saranno governate bene, se questa non succederà vuol dire che le prossime amministrazioni
saranno governate male. E chiedo anche, mi dispiace non c'è il Presidente Bianco ma
non può essere presente, chiedo scusa, chiedo scusa, sono venuto su, no no, piccolo ma molto
presente. E allora Presidente mi rivolgo direttamente e ti ringrazio per quelle due righe che hai
riservato nella tua relazione a quelli che all'interno dell'Assemblea non sono sindaci.
Ecco a me sembra che due righe forse sono poche ma possono essere anche molte e questo
il richiamo che ti faccio nel senso che i prossimi organi dell'Assemblea devono essere
più rappresentativi forse, rappresentativi di quella realtà che è fatta da 8100 sindaci
ma 8100 moltiplicato per tutti gli assessori e per tutti i Consiglieri comunali che sono
abbastanza che rappresentano un po' anche un tessuto politico importante all'interno
della nostra società. Tu sai che qualcuno ha proposto di cambiare la lettera dell'ANCI,
la lettera C, da C a S, questo è un fenomeno assolutamente sbagliato però su questo ci
vuole un impegno un po' collegiale. So che ci saranno anche altri colleghi che interverranno
più autorevolmente di me a rappresentare queste piccole istanze che poi ritengo non siano
piccole e io spero che nella prossima Assemblea, sono da 5 anni Presidente del Consiglio comunale
della mia città, che nella prossima Assemblea posso venire a non parlare di questo, ho maturato
una piccola esperienza su altri campi che riguardino lo statuto, la vigilanza urbana
o come ognuno di voi ha le sue finanze, ecco che nella prossima Assemblea posso portare
un contributo, i tempi sono stretti, anche su altre questioni per non tornare più su
questa che comunque in questa fase mi sembra assolutamente importante. Ringrazio.
Grazie. Marco Nesci, Consigliere comunale di Genova.
Io intervengo rapidamente soltanto su un punto e che è il tema della finanziaria perché
credo che sia il tema su cui in questo momento, più di ogni altro, abbiamo la necessità
di misurarci e di fare iniziativa. Ho apprezzato il documento che è stato fatto da Lanci al
Consiglio nazionale di Alessandria, un documento di critica che chiede delle cose concrete
e che dice anche che in mancanza di queste cose concrete i comuni non potranno applicare
il patto di stabilità. Mi spiace che non ci sia ancora il Ministro Amato, avrei voluto
porgli una domanda ben precisa. Qui si continua a considerare in tutte le manovre che sono
state fatte negli ultimi anni i comuni semplicemente come un peso per le casse dello Stato, un
peso che in qualche modo deve essere ridotto, tagliato oppure impedire ai comuni stessi
di fare degli interventi attraverso questa nuova formulazione derivata dal trattato di
terro. Quindi si guarda nella composizione del bilancio dello Stato soltanto attraverso
due capitoli, una parte di risparmi e di tagli, l'altra di investimenti e di sviluppo. I
comuni non sono mai sull'investimento e lo sviluppo, sono sempre e comunque sui tagli
e sulle risparmi di spesa. È sbagliato questo ragionamento, profondamente sbagliato. I comuni
possono e devono avere un ruolo positivo nello sviluppo del Paese, hanno una capacità di
sviluppo positivo. Nel mio comune, una grande città, 700 mila abitanti, noi abbiamo pensato
come amministrazione comunale di fare un grande intervento di riqualificazione delle periferie
urbane, periferie urbane che come sappiamo tutti sono di forte degrado, soprattutto nelle
periferie metropolitane così vaste. E dove è necessario che ci sia una grande capacità
di intervento? L'anno scorso noi eravamo riusciti a trovare, attraverso mutui, attraverso interventi
finanziari, i soldi per fare 170 miliardi di investimenti nelle periferie. Il patto di
stabilità ci ha bloccato gli investimenti e la capacità di intervento a 21 miliardi.
Allora cosa raccontiamo nelle periferie della gente? Quando gli abbiamo detto che facevamo
le fognature, che facevamo una serie di interventi specifici che miglioravano la loro qualità
della vita, cosa gli diciamo? Che non possiamo farlo perché c'è il patto di stabilità
che ci blocca? E cosa ne sa la gente del patto di stabilità? Cosa ne sa? Vuole avere le
risposte sui suoi bisogni, sui suoi problemi? È su questo che bisogna decidere a intervenire.
Allora ministro Amato, se facciamo 170 miliardi di investimento, ma forse non riusciamo fare
anche occupazione, non forse non riusciamo a fare anche un intervento che migliora la
qualità della vita dei nostri cittadini? Non è forse anche questo sviluppo? La qualità
della vita dei cittadini che migliora? Non è forse sviluppo? Che cos'è se non è sviluppo?
Allora io domando e chiedo. Quest'anno il patto di stabilità incide per lo 0,1% come
quello dell'anno scorso, 2.200 miliardi. 2.200 miliardi, lo 0,1% è previsto che la
prossima anno si chiuderà il rapporto tra il debito e il PIL all'1,5%. 1,5 in meno rispetto
al tetto famoso e famigerato del 3% imposto da Maastricht. Ora io dico, se ci fosse quest'anno
invece che l'1,5%, l'1 e 6%, non credo che cambia la vita e che ci cacciano fuori dall'Europa
per questa ragione. Però avremmo la possibilità di fare degli investimenti, avremmo la possibilità
di fare più cose nei nostri comuni. E la stessa cosa vale per i tassi di interesse
sui mutui. Complessivamente 4 punti di tasso di interesse da abbassare corrispondono a
1.600 miliardi, che insieme agli altri 2.200 miliardi fanno 3.800 miliardi. Allora lo Stato
non può fare un investimento di 3.800 miliardi sui comuni, non può fare un investimento
di questo tipo che garantisce ai comuni appunto, anche attraverso la loro azione, una qualità
e uno sviluppo positivo nel nostro Paese, però si trovano le risorse per finanziare
imprese a volte che fanno interventi positivi, molte altre volte che pensano esclusivamente
al profitto e che non fanno neanche un occupato in più. E lì, ad esempio, mi piacerebbe
domandare al Ministro Amato perché si trovano 2.500 miliardi per finanziare di nuovo la
DIT, la Dual Income Tax, cioè quella della detassazione dei profitti, e non si riesce
a trovare però i 1.600 miliardi per abbassare i 4 punti degli interessi usurai che vengono
applicati ai comuni. Allora io credo che noi da qua dovremmo uscire con forza, come è
stato con il Consiglio nazionale di Alessandria, ma ancora con più forza e con più iniziativa
per dire che la finanziaria non solo può essere cambiata, deve essere cambiata. Su questo
aspetto i comuni possono e devono fare molto e possono fare molto di più di chi ha vissuto
parassitariamente con i soldi dello Stato, non facendo assolutamente nessun risultato
dal punto di vista della capacità di occupazione, possono fare molto di più di molti altri
imprenditori. Grazie.
Continuiamo con Luciano Delfre, Presidente dell'Anci Friuli Venezia Giulia, mentre salutiamo
il Ministro amato.
Continuiamo con il Presidente dell'Anci Friuli Venezia Giulia, Luciano Delfre e si prepara
Graziano Bastai, Consigliere comunale di Fiorano Modenese.
Sì, cercherò di essere breve.
Ma anche è importante poter, in questa Assemblea nazionale, esprimere un po' le condizioni
di come vivono i comuni nelle proprie regioni, la vicenda dell'associazione in questa prospettiva.